<!-- PDF page: 068 -->

### 실무 미리보기 객체 지향 설계 5원칙 SOLID

- SRP(the Single Responsibility Principle, 단일 책임의 원칙)

하나의 클래스는 하나의 method만을 갖게 됨에 따라 수정에 대한 이유는 한가지가 되어야 한다. 그러나, 실제 환경에서는 문제가 복잡하고 거대화 됨에 따라 사용은 어려운 문제가 되며, 유틸리티와 같은 형태로 적용하는 것이 좋다.

- OCP(the Open Closed Principle, 개방 폐쇄의 원칙)

하나의 클래스는 수정에는 폐쇄되어 있고, 확장에는 개방되어 있어야 한다. 이는 객체 지향의 대표적인 특징인 다형성과 추상화에 관련된 내용이며, 기능 개선 시 직접적인 수정보다는 상속을 통한 개선이 이루어지는 것이 좋다. 또한, 로직 변경 가능여부를 고려한 추상화 클래스 구현이 되어야 한다.

- LSP(the Liskov Subsitution Principle, 리스코프 치환의 원칙)

상속을 위한 설계 중에서 가장 중요한 원칙으로 상속을 하게 되는 경우 IS-A 관계가 성립하기 때문에 지켜져야 하는 원칙이다. 즉, 하위클래스는 언제나 상위클래스로 참조가 가능한 상속과 관련된 원칙이다.

- ISP(the Interface Segregation Principle, 인터페이스 분리의 원칙)

노출된 객체의 인터페이스를 통해 객체 간 커뮤니케이션이 일어나는데 이 노출 방법에 대한 원칙으로 사용자 별로 다른 방식의 인터페이스를 제공토록 설계해야 한다. 일반사용자와 관리자에게 주어지는 인터페이스는 달라야 함을 예로 생각해 볼 수 있다.

- DIP(the Dependency Inversion Principle, 의존성 역전의 원칙)

사용하는 클래스와 사용되는 클래스가 있을 때 사용되는 클래스의 인터페이스가 변경될 경우 사용하는 클래스도 변경부분에 대한 확인을 해야 하는 의존성을 갖게 된다. 사소한 부분이라도 수정이 발생될 경우 이에 대한 완전성과 무결성에 대한 보장은 어려운 것이 현실이다. 따라서, 이러한 변경 가능성을 최소화하기 위하여 인터페이스를 통한 추상화를 통해 최대한 느슨하게 설계하자는 원칙이다.
